弘道利生，禁止商用。

天網恢恢，因果循環。

操作系統：Windows 10 企業版 簡體中文版

辦公軟件：OFFICE 2021 簡體中文版

字符編碼：GBK，非BIG5正體編碼

尊重漢字，從我做起！

萬年暦使用詳細說明

.DB為SQLITE數據庫，支持PC系統與安卓系統，使用DB Browser for SQLite打開.db文件。

萬年曆的推測來源：

甲：地球歲差，即地球自轉軸擺動週期，25,772年，約26,000年(一般常用整數值)

乙：邵子（邵雍先生）『皇極經世』

1元：129,600年

1會：10,800年

1運：360年

1世：30年。

1元 (129,600年) ÷ 5 = 25,920年，25,920-25,772＝148（2^2\*37）年差（誤差約0.6%）。

丙：銀河系

直徑：約10萬-18萬光年。

銀河年：約2.2億-2.5億地球年。

主要旋臂：4條。

旋臂寬度：約3,000－4,000光年。

旋臂長度：約25,000-75,000光年。

600千米/秒向室女座移動。

丁：太陽系：距離銀心約2.7萬光年，繞銀心旋轉220千米/每秒。

萬年曆10^4，降維為目前常用的百年暦10^2。

以此推測，萬年曆實為高維信息，降維後形成二維太極圖，將太陰、太陽、少陰、少陽等四象，表現為萬年曆中的太陽暦系統（廿四節氣）、太陰暦系統（正月-十二月、閏月、初一-三十）、干支系統\[少陽（干支之月干支）、少陰（干支之時辰）\]、西暦年月日時系統。

諸位切勿小看“萬年曆”，從地球，太陽系，銀河系，甚至更高維度。如人之心量，對天道需秉承敬畏之心，言盡於此，需諸位自己領悟。

萬年曆由四大系統構成。

1.太陽暦系統

2.太陰暦系統

3.干支符號系統

4.西暦年月日時系統

系統一：太陽暦系統

二十四節氣【簡稱廿四節氣】嚴格遵守太陽暦。

以春分為太陽黃經0°， 夏至90°，秋分180°，冬至270°，為基準四點，等分地球公轉軌道，即黃道平面，作二十四等分，間隔15°。

春分與秋分，太陽日夜照射時間等長，夏至為近日點，冬至為遠日點。

二十四節氣包括：十二節與十二氣。即十二節令【或十二時節】，與十二中氣。

注意：十二節，勿簡稱為十二節氣，此與二十四節氣名稱相衝突，易混淆。

嚴格以十二節令作為劃分月干支之標準，且立春為歲首，即同時換年干支與月干支。

注意：無論換年干支或月干支，皆與太陰暦無關，屬獨立系統。

系統二：太陰暦系統：

包括正月，二月，三月，四月，五月，六月，七月，八月，九月，十月，十一月，十二月，閏某月。

以朔【即新月】為月分割標準。即農曆大小月。大月三十日，小月廿九日。

初一為朔【即新月】，為太陰【即月亮】最暗時刻。此時月球在地球與太陽之間。

望為滿月，在十四至十七之間波動(西暦1900-2100兩百年間)。此時地球在月球與太陽之間。

晦為月末，即小月為廿九，大月則為三十。

太陰暦之置閏標準：

由於太陰暦與太陽暦存在日差，三年累計約為32日

1.通常三年置一閏

2.通常十九年置七閏。

3.兩個相鄰冬至間，存在十三個朔望月，無置閏年衹有十二個朔望月。

置閏：

太陰暦之置閏僅為調整陰陽暦之間日差而存在，且僅為調節二十四節氣前後的標籤，以保證二十四節氣，嚴格符合太陽暦運行系統，類似太陽暦的系統補丁，加以修正。

否則，若未修正，二十四節氣每年在西暦的時間會逐步後移，導致立春從西暦2月4日左右，一直向後，會導致太陽暦系統運行出現極大偏差，這是違背太陽系統運行規則的。

系統三：干支符號系統：干支即天干地支，作為太陽暦與太陰暦的兩大系統關聯之橋樑紐帶，將二者有機結合。

最高原則：冬至必在太陰暦之十一月，故通常立春在冬至第二個朔望月，即第一朔望月為十二月，第二個朔望月為正月。

立春特例：因西暦2033年有閏十一月，故向後推遲一月。

西暦2033/12/21，21:45:32為冬至，為太陰暦之十一月三十，

西暦2033/12/22為太陰暦之閏十一月初一，

西暦2034/1/20為太陰暦之十二月初一，

西暦2034/2/19為太陰暦之正月初一

西暦2034/2/4，2:40:41為立春，為太陽暦，此時刻更換年支與月支，與太陰暦無關。

冬至與立春為二十四節氣之二，屬於太陽暦系統，與干支符號系統交互時，僅作為更換年支與月支，表現為干支紀年紀月符號。是獨立系統，故與太陰暦系統無關。切記二者不可混淆。

年干支以當地眞太陽時的立春節令為更換標準

月干支以當地眞太陽時的十二節令，即立春，驚蟄，清明，立夏，芒種，小暑，立秋，白露，寒露，立冬，大雪，小寒。以此為更換標準，

地支寅對應立春與雨水;

地支卯對應驚蟄與春分;

地支辰對應清明與穀雨，

地支巳對應立夏與小滿，

地支午對應芒種與夏至，

地支未對應小暑與大暑，

地支申對應立秋與處暑，

地支酉對應白露與秋分，

地支戌對應寒露與霜降，

地支亥對應立冬與小雪，

地支子對應大雪與冬至，

地支丑對應小寒與大寒。

使用五虎遁，年上起月，以年為基準計算月。

日干支：

以某日，如以甲子日為始，按六十甲子依次排列，每六十日一循環，與其他系統無關，類似一獨立循環系統。

時干支，使用五鼠遯，日上起時，以日為基準計算時辰。

時辰分界點：以0:00為基準，為起始點。

如子時:23:00-0:59為基準，即\[23:00-1:00)，為左包含23:00，右排除1:00，通常默認為“左閉右開”。而非23:00-1:00此種誤解，其餘時辰請參閱相關表格!

太陽上中天:太陽在當地最高點眞太陽時，為本初子午線，即經度相關，與緯度無關，即眞太陽時12:00。

太陽下中天:太陽在當地最低點眞太陽時，為本初子午線，即經度相關，與緯度無關，即眞太陽時0:00。

八字日柱劃分重點:

子正派與子初派兩者劃分標準不同，區別在於日柱不同，而時柱相同。

子正派:以23:00-23:59為夜子時，0:00-0:59為早子時。（此時間為方便理解）

日柱以當地眞太陽時之夜子時23:00-23:59為當日日柱，以次日日柱計算時柱。

子初派:以23:00-0:59，其日柱以次日日柱為標準，以次日日柱計算時柱。

貧道傾向“子正派”，以當地眞太陽時之太陽下中天(太陽當地最低點0:00)，為子正一陽生，相對而言，但符合天文學之太陽暦系統運行規則。

而“子初派”僅以時辰為標準，故有待商榷，可能提高了八字計算的錯誤概率。

注：“子初派”的問題在於，將子時的時辰劃分標準，強推作為其他天文學劃分標準。請諸位自行選擇。

亦可將二者結合，排出兩個八字命盤，與命主驗證，以定正確排盤。

由此引申出一個問題：八字四柱時間的基準為何?

為何古代八字四柱計算錯誤概率極高?

貧道以出生當地眞太陽時為基準，而非所謂人為的“標準時間”。

從陰陽五行論，陰者，太陰，月亮也。陽者，太陽也。各地的經緯度完全不同，故太陽在各地的最高位置與最低位置（實際僅與經度有關），必定不同。

若以所謂人為的“標準時間”計算有一重大問題，即出生地時間若在兩個時辰交界處附近，會導致錯誤概率大幅提高。因無法精確計算其時柱。若出生地時間在0:00左右，會直接影響日柱的精確度，同時影響其時柱。故其錯誤概率過高，不宜採用，需讀者自行判斷是否採用。

而古代的計時誤差過大，會導致日柱與時柱的準確率過低，以此推算八字四柱，自然失準。若又在兩個相鄰時辰交界處附近，錯誤概率會大增。

另一點需要著重說明：部分地區在部分時間，使用夏令時，所以當地眞太陽時的時間亦需調整，詳見夏令時表格。

核心規則：

啟用夏令時地區，其出生證明會提前一小時，計算時，需在此基礎上，添加一小時，再計算當地眞太陽時。

夏令時終止時，其出生時間按正常，直接計算當地眞太陽時。

夏令時常見誤區澄清

1.非全年執行：

2.起止時間非固定日期：

系統四：西暦年月日時系統

僅為方便使用!詳細見相關表格

八字四柱之天文學表達：

年柱 地球公轉

月柱 地球公轉

日柱 地球自轉

時柱 地球自轉

八字四柱計算步驟：

1.出生地時間，若處於夏令時內，出生地時間+1小時，計算當地眞太陽時。（可使用貧道製作的眞太陽時EXCEL表格，輸入日期、時間、當地經度）

如出生證明時間，受夏令時，應當以天文時區為基準計算，

天文時區僅與出生地的經度有關，與緯度無關。

理想出生地時間：UTC0即以格林威治時間為標準+時區數（東半球時區為正，西半球時區為負）

因中國強制使用人為UTC+8時區,除了經度在UTC+8範圍內的地區，其他地區的人為時區與理想天文時區相悖,故需要調整。

中國天文時區（東經73度-東經135度）為五個：即UTC+5、UTC+6、UTC+7、UTC+8、UTC+9，而非人為強制的UTC+8一個時區（非天文時區）。相關表格名稱見“天文時區與天文經度”。

新疆喀什：東經75.98度，屬天文時區UTC+5，當地實際多數使用UTC+6，少數使用UTC+8。

西藏日喀則：東經84度，屬天文時區UTC+6

河南洛陽：東經112.45度，屬天文時區UTC+7

北京：東經116.4度，屬天文時區UTC+8

黑龍江佳木斯市：東經130.37度，屬天文時區UTC+9

舉例來區分人為時區與天文時區：

例如：北京2025/2/5 10:00（手機時間）,UTC+8時區，即天文時區的出生地時間：9:00-8:00+8:00=9:00

因北京本身在UTC+8時區，即人為強制時區與天文時區相同。

其原理如下：

9:00-8:00＝1:00格林威治時間，即UTC0天文時區，1:00+8:00=9:00,即UTC0+8=UTC+8天文時區之當地時間。

注：為何如此麻煩先減後加呢？其他事例會證明，如以下幾例：

例如：

洛陽 2025/2/5 10:00(手機時間)，UTC+8為人為時區，UTC+7為天文時區，即天文時區與當地時區不同，因其強制使用UTC+8時間，故計算如下：

10:00-8:00=2:00，為UTC0格林威治天文時區（基準點），2:00+7:00=9:00,即UTC0+7=UTC+7天文時區之當地時間。即兩個當地時間，一個是人為強制的10:00,另一個是眞正天文時間9:00。因天文學計算是不以人類意志為轉移的。

喀什 2025/2/5 10:00（手機時間），UTC+6人為常用時區（注：喀什不同於其他城市）,實際天文時區為UTC+5。

10:00-6:00=4:00,為UTC0格林威治天文時區（基準點），4:00+5:00＝9:00，即UTC0+5=UTC+5天文時區。

日喀則2025/2/5 10:00（手機時間），UTC+8為人為強制時區，UTC+6為天文時區，

10:00-8:00=2:00,為UTC0格林威治天文時區（基準點），2:00+6:00＝8:00，即UTC0+6=UTC+6天文時區。

佳木斯2025/2/5 10:00（手機時間），UTC+8為人為強制時區，UTC+9為天文時區，

10:00-8:00=2:00,為UTC0格林威治天文時區（基準點），2:00+9:00＝11:00，即UTC0+9=UTC+9天文時區。

相關表格使用方法：確定出生地所在城市，根據該城市經度，查詢相關天文時區，即可得出天文學之UTC+時區。（該城市經度，僅供參考，因各城市的經度基準點不同；或可直接根據手機地圖應用查詢準確經度。）

以上人為時區與天文時區的事例，說明二者的根本區別。各城市經度，可在貧道所提供的常用省市查詢，因某些城市可能包含其他地區，故貧道所提供的經度表格僅供參考，有所誤差。要求高者，可直接使用手機地圖應用查詢其精確經度（一般以出生地為當地毉院）

若出生地時間恰好在夏令時內（1986-1991年夏季執行夏令時，除新疆、西藏。亦有相關表格），需增加1小時後，再計算天文時區的當地時間。

另外，夏令時表格提供大陸、臺灣（參考臺灣地區相關文檔，為保守計算）、香港。

2.出生地時間，非夏令時，直接計算當地眞太陽時。（可使用貧道製作的眞太陽時EXCEL表格，輸入日期、當地天文時區時間、當地經度）

3.注意換年、換月、換日邊界（夜子時使用當日日柱），時辰邊界。

4.查詢PDF，可得年柱、月柱、日柱。

至於時柱可使用五鼠遯計算時柱，或查詢每年十二月之月干支、包含此地支的干支即為時柱。

注：貧道製作的眞太陽時EXCEL表格，其表格已經包含常用各省市經緯度，僅用經度，因眞太陽時與緯度無關。

貧道希望能夠傳承神州春秋時代之精髓，自由逍遙，追尋、驗證、傳播眞理，傳承精華，我為人人，人人為我。

對於可傳承之知識，如西方現代開源之精神，廣泛傳播使大眾受益。而非藏私，導致失傳。

盡貧道綿薄之力，敬畏自然，摒棄固步自封，呈開放心態，先舍後得，利益眾生!

感恩眞至聖賢，歷代祖師，為神州天文學、人文學、堪輿學等等做出傑出貢獻。東西方各位天文學泰斗、研究人士及工作者，為全人類做出突出貢獻。

貧道增加水印，實為防止商用無奈之舉，編纂中難免出錯錯漏，還請諸位諒解。

以開源共享為宗旨，盡貧道綿薄之力。

如莊子前輩言，“道在屎溺”也。

眞傳一句話，假傳萬卷書! 大道至簡!

注：以上所有帶小數點之數據，皆為近似值。

以下為資料匯總查詢相關天文學網站：

IAU：國際天文學聯合會（英語：International Astronomical Union，縮寫：IAU；法語：Union astronomique internationale，縮寫為 UAI）網站：[Home](https://www.iau.org/)

IERS：國際地球自轉服務（International Earth Rotation Service，IERS）全稱為國際地球自轉和參考系統服務（International Earth Rotation and Reference Systems Service）網站： [IERS](https://www.iers.org/IERS/EN/Home/home_node.html)

明明觀止網站：[真太陽時計算器 | 明明觀止](https://mingming3.com/generateSolarTime)

Yuk Tung Liu個人網站(西暦-3500～3500年)：[月相和二十四節氣時刻](https://ytliu0.github.io/ChineseCalendar/sunMoon_chinese.html)

Yuk Tung Liu個人網站(西暦-3500～3500年)：編算農暦[https：//ytliu0。github。io/ChineseCalendar/computation_simp。html](https://ytliu0.github.io/ChineseCalendar/computation_simp.html)

中國歷代朔閏表：

[https：//ytliu0。github。io/ChineseCalendar/table_period_chinese。html?period=recent](https://ytliu0.github.io/ChineseCalendar/table_period_chinese.html?period=recent)

高精度節氣計算程式：

[https：//destiny。to/app/calendar/SolarTerms](https://destiny.to/app/calendar/SolarTerms)

西暦2057年9月28日的农历是八月三十吗，即八月大，九月小？ - 知乎

[https：//www。zhihu。com/question/267888447](https://www.zhihu.com/question/267888447)

[https：//www。moongiant。com/moonphases/september/2057/](https://www.moongiant.com/moonphases/september/2057/)

西暦2057/9/28 UTC0=16：00 UTC+8=16+8=24=0：00，2057/9/29 0：00，九月初一。

月相查詢網站UTC0時區(若UTC+8時區，需增加8小時)：[月亮巨人>下一個滿月](https://www.moongiant.com/)

日本國立天文臺(西暦-2999～2999年)：[二十四節気・雑節 長期版 - 国立天文台暦計算室](https://eco.mtk.nao.ac.jp/cgi-bin/koyomi/cande/phenomena_sy.cgi)

日本國立天文臺(西暦-2999～2999年)：[朔・弦・望 長期版 - 国立天文台暦計算室](https://eco.mtk.nao.ac.jp/cgi-bin/koyomi/cande/phenomena_py.cgi)

香港開放數據平臺：[數據集 | DATA。GOV。HK](https://data.gov.hk/tc-datasets/provider/hk-hko?page=1&format=json)

香港天文臺：[天文台開放數據集｜香港天文台(HKO)｜電子服務](https://www.hko.gov.hk/tc/abouthko/opendata_intro.htm)

香港天文臺：1901-2100年[西曆與太陰暦日期對照表](https://www.hko.gov.hk/tc/gts/time/conversion1_text.htm)

<https://www.suncalc.org/>

[Solar Calculator - NOAA Global Monitoring Laboratory](https://gml.noaa.gov/grad/solcalc/)

[Calculation of sun’s position in the sky for each location on the earth at any time of day \[en\]](https://www.sunearthtools.com/dp/tools/pos_sun.php?lang=en)

[timeanddate.com](https://www.timeanddate.com/)

[真太陽時/均時差](https://fate.windada.com/cgi-bin/SolarTime)

[Find Current Time, Sun, Moon, Almanac, Retrogrades, Panchang and Eclipses for cities around the world](https://geotimedate.org/)

[Sunrise and Sunset Time](https://live.sunrisesunsettime.org/)

臺灣天文臺：[臺北市立天文科學教育館-天文年鑑（出版品）-天文年鑑](https://tam.gov.taipei/News_Content.aspx?n=89DC897EDC5F95FF&sms=B7D30D34581B9714&s=459FA45D3346BEE4)

臺灣天文臺：[天文資料下載 | 交通部中央氣象署](https://www.cwa.gov.tw/V8/C/D/astronomy_data.html)

南京紫金山天文臺： [历书查询--中国科学院紫金山天文台](http://www.pmo.cas.cn/xwdt2019/kpdt2019/202203/t20220309_6386774.html)

道·春秋·逍遙子 乙巳年甲申月 書
